косметика, чем кардинальные перемены."C&C" - это стратегическая игра. Ее виртуальное пространство представляет из себя всю планету. На этом безропотном полигоне несостоявшиеся Наполеоны и Жуковы ведут бесконечные войны за мировое господство, управляя в несуществующих штабах выдуманными армиями. Там гремят танковые гусеницы и взмывают в небо ракеты. Разрабатываются новые, чудовищные вооружения, атомными взрывами выжигаются дотла мировые столицы. В этой игре не надо быть ловким или метким, здесь важно стратегическое мышление. Говорят, что за ней очень внимательно приглядывают военные... и порой удачливые игроки получают предложения поступить на действительную военную службу. Ко-го-то это отпугивает, но многих, наоборот, привлекает. Я немного играл в этих "солдатиков для взрослых". Игра, на мой взгляд, безобидная и спокой-ная. Расхаживаешь с чашкой кофе в красивом мундире по штабу, заполнен-ному вышколенными адъютантами, и говоришь: "А не сбросить ли нам тер-моядерную бомбу на Лос-Анджелес?"В последний год игра чуть изменилась, теперь ее надо начинать лейтенантом, командуя маленьким взводом в такти-ческих схватках, подчиняясь чужим приказам, и постепенно подниматься до главнокомандующего своей страны. Появились возможности военных пере-воротов, предательства, партизанской войны "против всех"... Не знаю, наверное, игра стала интереснее. Но я любил прежние правила."Mortal Combat" - еще проще и незатейливее. Это мордобой в виртуальном про-странстве. Можно надеть одну из сотен готовых личин, или придумать свою - и принять участие в многодневном турнире за право сразиться с главным злодеем, мечтающим поработить всю Землю. Вот эта игра полезна до чрез-вычайности. Нигде так не выпустишь лишний пар и нездоровые эмоции, как на мрачных аренах "Mortal Combat", колотя противника пяткой по лбу или обрушивая на него магические заклинания. Хорошая игра. Я туда захожу раз-другой в месяц, но некоторые не вылезают из поединков. Говорят, что если особенно не злоупотреблять магией - которая, увы, в реальности недо-ступна - то можно неплохо научиться драться. Но я в этом сомневаюсь. Все-таки одно дело "удар", который ты почувствовал при помощи виртуального костюма, и подлинная арматурина, которой тебя огреют на улице. И, конеч-но, есть еще "Doom". Та самая игра, с попадания в которую началась вирту-альная эра.